---
layout: post
title: "Khó thở"
tags: hô-hấp
categories: chuyende
img: breathlessness.jpg
notnumbering: 1
---

{% include toc.html h_max=1 %}

## Bối cảnh và định nghĩa

### Định nghĩa

Nói chung, khó thở là một cảm giác chủ quan của thở khó khăn, thở không thoải mái hoặc cảm giác không đủ không khí.

### Thuật ngữ

- *Dyspnea:* mô tả một nhận thức khó chịu về nỗ lực hô hấp (respiratory effort) tăng lên và sẽ được sử dụng đồng nghĩa với *breathlessness*.
- *Tachypnea:* mô tả nhịp thở cao hơn bình thường (thay đổi theo tuổi ở trẻ em và là 14-18 nhịp thở mỗi phút ở người trưởng thành).
- *Hyperpnea:* mô tả mức độ thông khí phút cao hơn bình thường, có thể là bình thường để đáp ứng nhu cầu trao đổi chất (vd tập thể dục).
- *Hyperventilation:* mô tả một tình huống trong đó thở quá mức dẫn đến hạ thấp PCO<sub>2</sub> trong phế nang và động mạch; trong tình huống này, thông khí phút vượt quá (dư) nhu cầu trao đổi chất.
- *Orthopnea:* khó thở khi nằm, do tái phân bố máu và do các tạng ổ bụng đè vào cơ hoành.
- *Paroxysmal nocturnal dyspnoea:* mô tả một cơn khó thở đột ngột thường xảy ra vào ban đêm và đánh thức bệnh nhân khỏi giấc ngủ (không ngủ lại được).
- *Bradypnea:* mô tả nhịp thở giảm không thích hợp có thể xảy ra khi bệnh nhân kiệt sức sau khi thở nhanh kéo dài hoặc sau khi uống một số độc tố. 
- *Cheyne Stokes breathing:* là một kiểu thở bất thường được đặc trưng bởi hơi thở sâu hơn và/hoặc thở nhanh hơn tăng dần, sau đó giảm dần độ sâu/tốc độ nhịp thở dẫn đến ngưng thở tạm thời và gây ra bởi sự phá hủy các trung tâm hô hấp ở thân não.

## Sinh lý bệnh 
- Hơi thở bình thường được kiểm soát bởi trung tâm hô hấp ở thân não. Các dây thần kinh phế vị mang các thành phần ly tâm và hướng tâm và là con đường cho đầu vào thần kinh dẫn đến cảm giác khó thở. Các thụ thể căng ở (stretch receptor) nhu mô phổi, thể cảnh và hóa thụ thể trung tâm ở trung tâm hành tủy, các thụ thể mạch máu ngoại biên và thụ thể áp lực ở động mạch phổi đều góp phần vào con đường (pathway) dẫn đến khó thở. Đầu vào từ các thụ thể này được tích hợp trong các trung tâm hô hấp ở vỏ não và dưới vỏ.
- Thụ thể hóa học:
	- Tăng CO<sub>2</sub> là một nguyên nhân gây khó thở. Tuy nhiên mối quan hệ này không đơn giản là thế ở bệnh nhân có tình trạng tăng CO<sub>2</sub> mạn tính (như COPD), có thể không thấy khó thở khi nghỉ. Điều này là do cơ chế điều hòa qua trung gian là sự thay đổi pH tại các hóa thụ thể đã được bù trừ bởi tình trạng bệnh mạn tính (ví dụ giữ bicarbonate).
- Thụ thể cơ học:
	- Thông tin từ thụ thể áp suất tại phổi thông qua dây X đến trung tâm hô hấp. Khi hít vào, lồng ngực nở ra kích thích thụ thể căng ở nhu mô phổi, truyền tín hiệu feedback để ngưng hít vào.
	- Mức độ khó thở được chứng minh phụ thuộc vào thụ thể căng ở nhu mô phổi và thụ thể cơ học ở thành ngực.

## Nguyên nhân và phân loại
- Có nhiều cách phân loại dựa vào hệ cơ quan (xem bảng 1), tính cấp bách của khó thở (xem bảng 2).
{% include img/full.html src="/img/post/chuyende/kt1.png" des="Nguyên nhân gây khó thở dựa trên hệ cơ quan" %}
- Có quá nhiều nguyên nhân, bước quan trọng là khó thở do tim, do phổi hay cả hai hoặc không cái nào cả. 85% do các bệnh hen, suy tim, viêm phổi và tâm lý.
{% include img/full.html src="/img/post/chuyende/kt2.png" des="Nguyên nhân gây khó thở dựa trên tính cấp bách của khó thở" %}


## Đánh giá lâm sàng

### Tiếp cận ban đầu và quản lý cấp cứu
- Cách tiếp cận ban đầu của bác sĩ cấp cứu với bệnh nhân khó thở là phải đánh giá nhanh các dấu hiệu sinh tồn theo phương pháp ABC để xác định liệu có nguy cơ đối với đường thở, suy hô hấp hoặc tim mạch cần hồi sức ngay lập tức hay không (xem Hình 1).
{% include img/full.html src="/img/post/chuyende/kt3.png" des="Tiếp cận ban đầu" %}
- Ngay lập tức đánh giá sinh hiệu (mạch, huyết áp, nhịp thở, SpO<sub>2</sub>), nghe phổi, đánh giá sử dụng cơ hô hấp phụ, không thể nói do khó thở, kích thích, thờ ơ, kích động,... gợi ý suy hô hấp sắp xảy ra cần phải kiểm soát đường thở và hỗ trợ hô hấp.
- Bệnh nhân không cần hồi sức ngay lập tức sẽ được hướng dẫn quản lý bằng cách đánh giá lâm sàng kỹ lưỡng hơn, bắt đầu với bệnh sử tập trung và khám. Như đã nêu trước đó, câu hỏi chính được giải quyết trong quá trình đánh giá lâm sàng ban đầu trong ED là liệu chứng khó thở chủ yếu là do hô hấp, tim hay nguyên nhân khác. Bằng cách sử dụng một cách tiếp cận có hệ thống và có cấu trúc (xem Hình 1) để đánh giá lâm sàng bệnh nhân bị khó thở, chẩn đoán tự tin sẽ đạt được cho phép kiểm soát hiệu quả tình trạng cơ bản.

<div class="alert alert-danger" role="alert">
  Bất kỳ bệnh nhân nào bị khó thở sẽ yêu cầu đánh giá nhanh các dấu hiệu sinh tồn của họ sau đó là hồi sức thích hợp (hỗ trợ đường thở, oxy, hỗ trợ thở máy, v.v.).
</div>

### Bệnh sử
- Cần hỏi
	- Khởi phát: Khởi phát đột ngột khó thở sẽ là điển hình của các tình trạng như thuyên tắc phổi, sốc phản vệ và tràn khí màng phổi. Điều này trái ngược với sự xuất hiện dần dần của các triệu chứng liên quan đến viêm phổi, phù phổi hoặc tràn dịch màng phổi.
	- Thời gian: Các triệu chứng có thể kéo dài ở những bệnh nhân mắc COPD, phù phổi (mặc dù đợt cấp của các tình trạng này có thể là cấp tính) trái ngược với hen, viêm phổi, sốc phản vệ hoặc tràn khí màng phổi.
	- Mức độ khó thở: Có phải khó thở xảy ra khi nghỉ ngơi hoặc chỉ khi tập thể dục? Nếu tập thể dục, loại thể dục bệnh nhân tập là gì? Điều này có thể không đặc biệt hữu ích về mặt chẩn đoán nhưng sẽ rất quan trọng trong việc xác định mức độ nghiêm trọng của triệu chứng và tác động của chúng đối với cuộc sống hàng ngày.
	- Yếu tố thúc đẩy: Tiền sử chấn thương sẽ hướng dẫn bác sĩ lâm sàng một con đường chẩn đoán khác so với bệnh nhân không có tiền sử chấn thương. Tương tự như vậy, tiền sử tiếp xúc dị ứng hoặc tiếp xúc với thành viên gia đình bị bệnh nhiễm trùng sẽ có ích về mặt chẩn đoán.
	- Triệu chứng đi kèm: 
		- Đau ngực là một triệu chứng thường đi kèm với khó thở. Mô tả đặc điểm của cơn đau ngực có thể cho biết liệu đau ngực là do hội chứng vành cấp (đau ngực do thiếu máu cục bộ), viêm phổi hoặc tràn khí màng phổi (đau ngực kiểu màng phổi), hay thuyên tắc phổi (đau ngực không điển hình hoặc đau ngực kiểu màng phổi).
		- Sốt, ho, khạc đàm có thể chỉ ra nhiễm trùng; ho ra máu có thể xảy ra trong bệnh cảnh nhiễm trùng hoặc nhồi máu phổi. Khát nước, tiểu nhiều có thể chỉ ra khó thở là do toan chuyển hóa. Lo lắng, căng thẳng có thể chỉ ra tăng thông khí là nguyên nhân.
 	- Thay đổi theo tư thế: Khó thở hơn khi nằm? Điều này sẽ chỉ ra rằng bệnh nhân bị orthopnoea thường liên quan đến phù phổi, và ở mức độ thấp hơn, với các rối loạn thần kinh cơ và với COPD.
	- Bệnh lý trước đây và các đợt khó thở trước đây: Các bệnh lý đã biết/đã xác định rõ ràng rất quan trọng: một bệnh nhân có tiền sử nhồi máu cơ tim đã biết có nhiều khả năng bị suy tim, một bệnh nhân bị hen hoặc COPD có khả năng vào đợt cấp. Các lần khó thở cùng một biểu hiện có thể hữu ích (ví dụ như tràn khí màng phổi). Nó cũng quan trọng về mặt chẩn đoán để xác định xem có tồn tại các yếu tố nguy cơ nhất định hay không (ví dụ đối với bệnh tim thiếu máu cục bộ, bệnh huyết khối tĩnh mạch, COPD, v.v.).
	- Nghề nghiệp, hoạt động xã hội: Một số khó thở có liên quan đến các hoạt động xã hội hoặc nghề nghiệp trước đây, vd. Nông dân, amiăng, vv

### Khám






