---
layout: post
title: "Rung nhĩ"
tags: [tim-mạch, eml]
img: AF.jpg
categories: eml
notnumbering: 1
---

{% include toc.html h_max=1 %}

## Bối cảnh
- Rung nhĩ (AF) là dạng rối loạn nhịp tim phổ biến nhất. Đây cũng là một trong những nguyên nhân chính gây đột quỵ, suy tim, đột tử và bệnh tim mạch.
- **Ai dễ mắc?**
	- Ước tính cho thấy tỷ lệ mắc AF khoảng 3% ở người lớn.
	- Tỷ lệ mắc AF tăng theo tuổi và với các bệnh đồng mắc như tăng huyết áp, suy tim, bệnh mạch vành, bệnh van tim, béo phì, đái tháo đường và bệnh thận mạn.
- **Rung nhĩ ảnh hưởng ra sao?**
	- AF có thể tác động đáng kể đến chất lượng cuộc sống. Bệnh nhân có thể gặp các triệu chứng bao gồm kích thích, đánh trống ngực, khó thở, tức ngực, khó ngủ và ức chế tâm lý.
- Tỷ lệ mắc bệnh và tử vong cao nhất liên quan đến AF thứ phát từ những di chứng huyết khối. Ví dụ, AF được cho là một yếu tố góp phần vào 20-30% nguyên nhân đột quỵ. Do đó, quản lý nguy cơ đột quỵ ở bệnh nhân rung nhĩ là một phần thiết yếu của chiến lược điều trị.
- **Có những lựa chọn điều trị nào?**
	- Xoay quay 3 vấn đề: kiểm soát tần số, kiểm soát nhịp (hay gọi là chuyển nhịp xoang) và thuốc kháng đông.
	- 2 **bệnh cảnh thường gặp nhất của AF khi nhập cấp cứu** là
		- AF khởi phát cấp tính đòi hỏi phải điều trị cấp cứu.
		- AF là một phát hiện liên quan hoặc tình cờ.
	- **Vấn đề chính** là
		- Không chắc chắn về thời gian khởi phát.
		- Sự liên quan đến than phiền chính.
<div class="alert alert-warning" role="alert">
  Một số bệnh nhân biểu hiện bằng bệnh cảnh thường được gọi là AF nhanh (fast AF). Đây là một cách hiểu sai vì tất cả các bệnh nhân AF có hoạt động điện của nhĩ hỗn loạn không có mô hình rõ ràng. Do đó, mô tả là nhanh, ngụ ý trái với với chậm là không chính xác.
</div>

<div class="alert alert-success" role="alert">
  Mô tả chính xác là: Rung nhĩ đáp ứng thất nhanh/chậm/có kiểm soát.
</div>


## Rung nhĩ là gì
- AF là một rối loạn nhịp nhanh của nhĩ được đặc trưng bởi sự kích hoạt tâm nhĩ không đồng bộ là chủ yếu và là hậu quả của suy giảm chức năng cơ tâm nhĩ.
- AF được chẩn đoán bằng ECG thường cho thấy khoảng RR không đều một cách không đều (irregularly irregular rhythm) và không có sóng P (đại diện cho quá trình khử cực đồng bộ của tâm nhĩ).
- **Phân loại hiện được NICE công nhận liên quan đến thời gian và tính dai dẳng của AF:**
	- **Rung nhĩ kịch phát** - Paroxysmal AF: rung nhĩ tự chấm dứt trong vòng bảy ngày kể từ khi khởi phát và thường gặp nhất là trong vòng 48 giờ.
	- **Rung nhĩ dai dẳng** - Persistent AF: rung nhĩ hiện diện liên tục trong bảy ngày trở lên hoặc chấm dứt bằng khử rung (cardioversion). 
	- **Rung nhĩ tồn tại** - Permanent AF: AF được chấp nhận mà không thử khử rung (attempted cardioversion) hoặc không thể chấm dứt bằng khử rung.

## Sinh lý bệnh 
- Sự thay đổi nguyên phát về bệnh học của rung nhĩ là xơ nhĩ tiến triển. Xơ nhĩ do bệnh van tim và bệnh tim thiếu máu cục bộ làm dãn tâm nhĩ. Kết quả của sự xơ hóa và dãn nở là quá trình "remodeling" điện thế.
- Trong rung nhĩ, nhịp xoang bình thường được tạo ra bởi nút xoang bị đàn áp bởi 1 điện thế nhanh, không đều một cách không đều tạo ra bởi khối cơ nhĩ bất thường.
- Khu vực được cho là bắt nguồn của sự rối loạn này là khu vực xung quanh tĩnh mạch phổi.
- **Tình trạng tăng đông**. Có hai cách giải thích chính được cho là góp phần vào tình trạng tăng đông gặp phải ở bệnh nhân rung nhĩ
	- Những thay đổi về cấu trúc và chức năng của cơ tâm nhĩ cùng với sự ứ máu, đặc biệt là tiểu nhĩ trái cho phép một môi trường mà huyết khối có thể hình thành.
	- Tổn thương cơ tim (kể cả AF cơn ngắn) gây biểu hiện các yếu tố tăng đông trên bề mặt nội mạc tâm nhĩ cùng với sự kích hoạt tiểu cầu và các tế bào viêm dẫn đến sự hình thành cục máu đông. Ý này giải thích tại sao những bệnh nhân rung nhĩ kịch phát vẫn cần đánh giá nguy cơ đột quỵ.

## Khảo sát
- Tất cả bệnh nhân nghi ngờ AF cần làm
	- Khám thực thể
	- ECG
	- XN máu: CTM, sinh hóa máu, chức năng tuyến giáp 
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/Atrial-Fibrillation_lead_ECG.jpg" des="khoảng RR không đều một cách không đều và không có sóng P" %}

## Đánh giá lâm sàng

### Thời gian khởi phát AF
- Đây là vấn đề cần phải biết nhất vì nó giúp bác sĩ quyết định phương pháp điều trị là kiểm soát tần số (rate control) hay kiểm soát nhịp (rhythm control).

### Yếu tố thúc đẩy
- Có nhiều bệnh có thể làm thúc đẩy AF mới hoặc làm xấu đi hậu quả tim mạch của AF tồn tại trước đó.
<div class="alert alert-warning" role="alert">
  "PIRATES" - PE, Ischemia, Respiratory disease, Atrial enlargement or myxoma, Thyroid disease (check TSH and free T4 in first-time presenters), Ethanol (Holiday heart syndrome), Sepsis or Sleep apnea
</div>
<div class="alert alert-danger" role="alert">
  Cần xem xét những yếu tố thúc đẩy có thể đảo ngược vì sẽ điều trị được/cải thiện tình trạng rung nhĩ
</div>

### Ảnh hưởng huyết động
- Hầu hết bệnh nhân bị rung nhĩ đều có tình trạng tim mạch ổn định. Tuy nhiên, có hai nhóm bệnh nhân không thường gặp có thể trở nên không ổn định do hậu quả của việc khởi phát rung nhĩ.
	- BN suy giảm chức năng thất trái. Vì nhóm bệnh nhân này duy trì sự ổn định phụ thuộc một phần vào khả năng làm đầy tâm thất nhờ sự co bóp của tâm nhĩ.
	- BN có đáp ứng thất với rung nhĩ làm nhịp tim tăng rất cao (>150 bpm). Vì thời gian tâm trương ngắn lại → không đủ thời gian làm đầy tâm thất nên giảm CO và giảm tưới máu mạch vành (mạch vành tưới máu kì tâm trương) nên làm trầm trọng thêm tình trạng thiếu máu cục bộ.
- Một bệnh nhân được xem là bị mất ổn định huyết động nếu có bất kỳ điều nào sau đây. Những bệnh nhân này phải được điều trị bằng khử rung ngay lập tức:
	- HATT < 90mmHg.
	- Mất ý thức/ngất.
	- Thiếu máu cơ tim (đau ngực hoặc gợi ý băng sự thay đổi trên ECG).
	- Suy tim.

### Nguy cơ đột quỵ
- Tỷ lệ mắc bệnh và tử vong cao nhất liên quan đến rung nhĩ phát sinh từ di chứng huyết khối. Do đó, đánh giá và giảm thiểu nguy cơ này là khía cạnh quan trọng nhất trong điều trị rung nhĩ.


## Rung nhĩ huyết động không ổn định
- Chỉ có một số nhỏ bệnh nhân rung nhĩ có huyết động không ổn định:
	- **Tần số thất duy trì > 150 lần/phút:** Mất ổn định huyết động do rung nhĩ hiếm khi xảy ra trừ khi tần số thất duy trì trên 150 bpm trong thời gian dài.
	- **Con đường dẫn truyền phụ:** Bệnh nhân có con đường phụ, chẳng hạn như hội chứng Wolff-Parkinson-White (WPW) có nguy cơ tụt huyết áp nặng ngay sau khởi phát rung nhĩ. Điều này xảy ra bởi vì con đường phụ có thể dẫn sóng rung nhanh hơn nhiều so với nút nhĩ thất. Dẫn truyền qua nút thường giới hạn ở 180 bpm nhưng con đường phụ có thể tăng lên tới 300 bpm. Với tần số như vậy, tâm thất không đủ thời gian làm đầy và kết quả là giảm cung lượng tim.
	- Các lựa chọn thuốc trong trường hợp này sẽ bao gồm Procainamide hoặc Flecainide cần ý kiến của chuyên khoa tim mạch và DCCV có thể sẽ được chỉ định.
	- Nên thực hiện DCCV cấp cứu nếu có [dấu hiệu mất ổn định huyết động](https://hieuphan2708.github.io/eml/rung-nhi#m%E1%BA%A5t-%E1%BB%95n-%C4%91%E1%BB%8Bnh-huy%E1%BA%BFt-%C4%91%E1%BB%99ng).
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Không bao giờ sử dụng các chất chặn nút nhĩ thất ở bệnh nhân rung nhĩ nghi ngờ có con đường phụ.
</div>

## Mục đích điều trị 
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/emd_3_015_08_01_50.jpg" %}
- Có vẻ như việc khôi phục nhịp xoang sẽ tốt hơn so với việc kiểm soát nhịp tâm thất khi có rung nhĩ, tuy nhiên đây là một lĩnh vực đang gây tranh cãi. Một phân tích gộp của Caldera không tìm thấy lợi ích của kiểm soát nhịp so với kiểm soát tần số về tỷ lệ tử vong do mọi nguyên nhân.
- Có một số lo ngại rằng nguy cơ huyết khối đáng kể có thể xảy ra ở BN khử rung sớm (trong vòng 12 giờ kể từ khi khởi phát rung nhĩ) nhưng hầu hết các guideline hiện tại vẫn chọn cửa sổ an toàn của khử rung tim là 48 giờ.
- Nhiều bệnh nhân có biểu hiện triệu chứng trong rung nhĩ nên được điều trị khử rung trong thời gian dài. Do đó, kiểm soát nhịp vẫn là một hoạt động chính trong điều trị rung nhĩ tại cấp cứu. Lợi ích chính của nó được đánh giá cao ở những bệnh nhân khởi phát rung nhĩ cấp tính, ở bệnh nhân suy tim do rung nhĩ.
- Khi sử dụng chiến lược kiểm soát tần số, có bằng chứng cho thấy việc hạ nhịp thất dưới 110 lần/phút không mang lại lợi ích gì thêm cũng như tác dụng lâm sàng bất lợi. Do đó, mục tiêu là nên giảm tần số thất xuống còn 110 lần/phút hoặc ít hơn.
<div class="alert alert-danger" role="alert">
  Nếu kiểm soát nhịp không thành công, thì mặc định là kiểm soát tần số.
</div>

## Phân tầng nguy cơ đột quỵ
- Thực hiện thường quy ở tất cả bệnh nhân biểu hiện rung nhĩ.
	- Xác định nguy cơ
	- Cân nhắc điều trị

### Xác định nguy cơ
- Nên sử dụng thang điểm CHA2DS2-VASc đánh giá nguy cơ đột quỵ và HAS-BLED đánh giá nguy cơ xuất huyết. Sau đó dựa vào 2 nguy cơ này để cân nhắc lợi ích và rủi ro của việc dùng thuốc kháng đông.
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_21.png" %}
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_22.png" %}

### Cân nhắc điều trị
- NICE khuyến cáo:
	- **Cân nhắc** dùng kháng đông cho bệnh nhân nam có điểm CHA2DS2-VASc là 1.
	- **Đề nghị** dùng kháng đông cho bất kỳ bệnh nhân có điểm CHA2DS2-VASc là ≥ 2.
- Thuốc kháng đông có thể là apixaban, dabigatran etexilate, Rivaroxaban hoặc chất đối kháng vitamin K (warfarin).
- Hãy tính đến nguy cơ xuất huyết bằng cách sử dụng thang điểm HAS-BLED. Điểm HAS-BLED > 2 là chống chỉ định tương đối với thuốc kháng đông.
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/hasbed.png" %}

## Điều trị
### BN đã có rung nhĩ từ trước
- Ở những BN này có tình trạng rung nhĩ đáp ứng thất nhanh nên việc **kiểm soát tần số** là chủ yếu. Sau khi các nguyên nhân thứ phát/có thể đảo ngược đã được loại trừ thì nên xem xét kiểm soát tần số.
- Kiểm soát tần số thất giúp:
	- Tăng tưới máu mạch vành.
	- Tăng thể tích đổ đầy tâm thất.
- NICE khuyến nghị kiểm soát tần số là chiến lược đầu tiên cho những người bị rung nhĩ, ngoại trừ ở những người:
	- Rung nhĩ có nguyên nhân có thể đảo ngược.
	- Suy tim do rung nhĩ.
	- Rung nhĩ mới khởi phát.
	- BN mà nếu chiến lược kiểm soát nhịp sẽ phù hợp hơn dựa trên đánh giá lâm sàng. 
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/emd_3_015_15_01_50.jpg" %} 
- Khi kiểm soát tần số, nên sử dụng thuốc chẹn beta tiêu chuẩn (trừ sotalol) hoặc thuốc chẹn kênh canxi.
- Digoxin đã được sử dụng trong kiểm soát tần số trong rung nhĩ, tuy nhiên chỉ nên sử dụng ở những bệnh nhân không phải rung nhĩ kịch phát và chỉ khi họ ít vận động.

### BN rung nhĩ gần đây, không đe dọa đến tính mạng 
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/emd_3_015_17_01_50.jpg" %}
- Ở những bệnh nhân khởi phát rung nhĩ < 48 giờ, cố gắng **khôi phục nhịp xoang** trong khi bệnh nhân nằm cấp cứu.
- Kiểm soát nhịp cũng tạo ra những lợi ích tương tự kiểm soát tần số nhưng cũng giúp khôi phục "atrial transport", giảm các bất lợi của "re-modelling" tâm nhĩ.
- Cân nhắc khử rung bằng thuốc hoặc bằng điện tùy thuộc vào hoàn cảnh lâm sàng và nguồn lực:
	- Bằng điện: khử rung đồng bộ trực tiếp
	- Dược lý: Flecainide có tỷ lệ thành công cao nhất liên quan đến phục hồi nhịp xoang và khởi phát nhanh hơn đáng kể so với amiodarone, tuy nhiên nó chống chỉ định ở bệnh nhân mắc bệnh thiếu máu cơ tim cục bộ hoặc bệnh tim cấu trúc. <br>Khi tiến hành khử rung bằng thuốc:
		- Nên lựa chọn flecainide hoặc amiodarone ở những người không có bằng chứng về bệnh tim thiếu máu cục bộ hoặc bệnh tim cấu trúc.
		- Amiodarone nên được sử dụng ở những người có bằng chứng về bệnh tim cấu trúc.
{% include img/full-50.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_29.png" des="Lưu đồ tóm tắt điều trị rung nhĩ trong cấp cứu" %}

## Câu hỏi
### Câu hỏi 1 
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Các bước quản lí thích hợp với bệnh nhân rung nhĩ khi nhập cấp cứu là gì?
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_19.png" %}
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat">
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_20.png" %}
Đánh giá nguy cơ đột quỵ là cách hiệu quả nhất để giải quyết tình trạng bệnh tật và tử vong liên quan đến rung nhĩ. Khôi phục nhịp xoang chỉ thích hợp nếu khởi phát trong vòng 48 giờ. Dùng kháng đông phụ thuộc vào kết quả đánh giá nguy cơ đột quỵ. Nhiều bệnh nhân sẽ có nhịp thất khi nghỉ chấp nhận được nhưng không phù hợp khi thực hiện các hoạt động bình thường. Xác định thời gian khởi phát rung nhĩ sẽ xác định liệu có nên kiểm soát nhịp hay không.
</div>
</div>
	
### Câu hỏi 2 
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Ý nghĩa/tầm quan trọng của thời gian khởi phát rung nhĩ là gì?
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_23.png" %}
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat2">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat2" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat2">
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_24.png" %}
  Đối với một bệnh nhân bị rung nhĩ, điều mong muốn là khôi phục nhịp xoang trong 48 giờ (từ khi khởi phát). Trong trường hợp này, không cần can thiệp trong bệnh viện nữa. Dùng thuốc kháng đông đường uống nếu:<br>Nhịp xoang không được khôi phục trong 48h HOẶC<br>Có những yếu tố cho thấy nguy cơ tái phát rung nhĩ cao* HOẶC<br>Đó là khuyến cáo dựa trên đánh giá nguy cơ đột quỵ của bệnh nhân.<br>* Các yếu tố cho thấy nguy cơ tái phát rung nhĩ cao bao gồm: tiền sử khử rung thất bại; bệnh tim cấu trúc (bệnh van hai lá, rối loạn chức năng thất trái hoặc lớn nhĩ trái); tiền căn rung nhĩ kéo dài (hơn 12 tháng); rung nhĩ tái phát trước đó.  
</div>
</div>

<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Khi rung nhĩ tiếp tục kéo dài hơn 48 giờ, việc phục hồi nhịp xoang có nguy cơ đánh bật huyết khối từ tiểu nhĩ trái (lên não gây đột quỵ). Trong trường hợp này, điều trị được giới hạn trong việc xác định nguy cơ đột quỵ và kiểm soát tần số thất.
</div>

### Câu hỏi 3 
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  BN rung nhĩ nào cần điều trị cấp cứu?
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_28.png" %}
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat3">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat3" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat3">
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_25.png" %}
  BN tần số thất > 150 bpm không phải lúc nào cũng trụy huyết động nhanh chóng (chưa đến mức điều trị cấp cứu). BN có đường dẫn truyền phụ có tần số thất rất cao (> 200 bpm) với hậu quả là giảm rõ việc đổ đầy thất và cung lượng tim. Rung nhĩ sau MI thường tự giới hạn. 
</div>
</div>

## Thuốc thường dùng trong điều trị rung nhĩ	
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_26.png" %}
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_27.png" %}

## Cạm bẫy
- Những cạm bẫy liên quan đến AF có thể được xác định thành ba nhóm chính: chẩn đoán sai, điều trị sai, quên đánh giá nguy cơ đột quỵ.

### Chẩn đoán sai
- Trường hợp nghi ngờ tồn tại một dải nhịp dài là bắt buộc.
- Hãy nhớ tần số càng nhanh, AF sẽ nhìn càng bình thường.
- AF luôn luôn là không đều một cách không đều.
- AF có thể cùng tồn tại với block nhánh. Điều này có thể gây nhầm lẫn với nhịp nhanh thất
- Cần luôn luôn xem xét khả năng nhịp nhanh nhĩ đa ổ và cuồng nhĩ.
- Bệnh nhân bị AF thứ phát do bệnh lý tiềm ẩn có thể không có lợi khi kiểm soát tần số hoặc nhịp vì chúng được chứng minh là có tỷ lệ biến cố bất lợi tăng gần 6 lần.

### Điều trị sai
- Digoxin không đủ giới hạn dẫn truyền nhĩ thất khi có tác dụng giao cảm đáng kể. Nó chỉ nên được sử dụng như đơn trị liệu ở bệnh nhân ít vận động.
- Các rủi ro liên quan đến AF lớn nhất phát sinh từ các biến chứng huyết khối bao gồm đột quỵ.
- Thất bại trong việc đánh giá và điều trị nguy cơ đột quỵ là một lỗi nặng.
- Bất kỳ bệnh nhân nào có con đường phụ đã biết hoặc nghi ngờ và nhịp không đều, không nên được điều trị bằng bất kỳ tác nhân chẹn AV nào, kể cả adenosine và chẹn beta.
- Bệnh nhân có con đường phụ có nguy cơ tử vong đột ngột nếu rung nhĩ xảy ra.
- Amiodarone độc hại vì thế không sử dụng lâu dài.

### Quên đánh giá nguy cơ đột quỵ
- Hầu hết tỷ lệ mắc bệnh và tử vong liên quan đến AF là do các biến chứng huyết khối do cục máu đông vỡ ra từ tiểu nhĩ trái. Do đó, quyết định điều trị quan trọng nhất ở hầu hết bệnh nhân liên quan đến việc đánh giá và điều trị nguy cơ này (khi thích hợp).



	






















































	