---
layout: post
title: "Case lâm sàng viêm phổi cộng đồng"
tags: [hô-hấp, case, eml]
categories: eml
img: pulmonary.jpg
notnumbering: 1
---

## Case 1

### Câu 1
<div class="alert alert-warning" role="alert">
  Lisa 40 tuổi, không hút thuốc đến cấp cứu vì có ho đàm xanh và nhức mỏi toàn thân trong 3 ngày qua. Hôm nay, BN nhận thấy khó thở khi tập thể dục và có một cơn đau nhói ngực bên trái, tăng khi hít sâu. BN không có tiền căn bệnh lý trong quá khứ, và loại thuốc duy nhất BN dùng thường xuyên là thuốc tránh thai đường uống. BN bị dị ứng với penicillin. Khám M 104, HA 110/60, T 38.6 độ C, NT 24, SpO<sub>2</sub> 96%/khí trời, phổi ran nổ đáy phổi trái. ECG nhịp nhanh xoang. Cần khảo sát thêm bằng những cận lâm sàng nào sau đây? 
  {% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/Screenshot_13.png" %}
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat">
Không cần làm thêm gì cả. Mặc dù chụp X quang ngực có thể chứng minh những thay đổi phù hợp với viêm phổi, nhưng BTS không khuyến nghị yêu cầu chụp X quang ngực cho những trường hợp không biến chứng như thế này. BTS khuyến cáo rằng cấy máu chỉ được chỉ định cho những bệnh nhân cần nhập viện vì viêm phổi nặng vì khả năng cấy dương từ bệnh nhân bị viêm phổi nhẹ rất thấp. Bệnh nhân này sẽ có điểm thấp trên bất kỳ thang điểm nào của độ nặng viêm phổi, ngay cả khi urê tăng nên xét nghiệm máu không được chỉ định. D-Dimer nên được yêu cầu có chọn lọc và có nhiều khả năng có kết quả dương tính giả ở đây (do OCP).
</div>
</div>

### Câu 2
<div class="alert alert-warning" role="alert">
  Điều trị và dặn dò xuất viện cho BN như thế nào?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat2">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat2" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat2">
Những đặc điểm phù hợp: **tím, da nổi bông, tiếng gallop, thở nhanh**
</div>
</div>
