---
layout: post
title: "Tổn thương thận cấp"
tags: [thận, eml]
img: kidney_image.png
categories: eml
notnumbering: 1
---

{% include toc.html h_max=1 %} 

## Bối cảnh
- <p class="text-justify">Tổn thương thận cấp (AKI) đặc trưng lâm sàng là giảm nhanh chức năng thận dẫn đến thất bại trong việc duy trì cân bằng dịch, điện giải và toan kiềm. AKI thường được phân loại bằng tiêu chí AKIN (xem bảng). Các tiêu chí cho phép phân tầng nguy cơ của bệnh nhân bị AKI. Tuy nhiên, thường ít hữu ích lâm sàng trong cấp cứu khi mà creatinine và nước tiểu có thể không có sẵn tại thời điểm nhập viện.</p>
{% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/neph560583.gif" des="Tiêu chí AKI theo AKIN" %}

## Khảo sát ban đầu ở cấp cứu
### Máu
- <p class="text-justify">Urê, creatinine, eGFR và ion đồ, khí máu động mạch hoặc tĩnh mạch, công thức máu, xét nghiệm chức năng gan và bilan xương (bone profile) là những ban đầu CLS với bệnh nhân bị AKI. Hỏi thêm danh sách thuốc, eGFR nền, lượng nước tiểu kể từ khi nhập cấp cứu và đánh giá cân bằng dịch, bao gồm các thông số huyết động.</p>
- <p class="text-justify">Cũng cần lưu ý rằng mặc dù xét nghiệm chẩn đoán hữu ích nhất đối với AKI vẫn là nồng độ creatinine huyết thanh, nhưng xét nghiệm này có những hạn chế đáng kể, đó là xét nghiệm không nhạy (creatinine chỉ tăng khi mất 50% chức năng thận) và do đó chậm phát hiện tổn thương thận. Lượng nước tiểu giảm sẽ là dấu hiệu sớm nhất cho thấy AKI đang tiến triển.</p>
<div class="alert alert-danger" role="alert">
  Creatinine huyết thanh chỉ bắt đầu tăng lên khi 50% chức năng thận bị mất, do đó, những bệnh nhân nhập cấp cứu được coi là có nguy cơ bị AKI luôn luôn phải được theo dõi cân bằng dịch cẩn thận.
</div>

### Que nhúng nước tiểu
- <p class="text-justify">Tất cả các bệnh nhân biểu hiện tổn thương thận cấp nên được kiểm tra bằng que nhúng nước tiểu (trừ khi vô niệu hoàn toàn). Bệnh nhân có AKI trước thận thường sẽ có xét nghiệm nước tiểu âm tính vì bệnh lý nằm bên ngoài thận.</p>
- <p class="text-justify">Việc tìm thấy hồng cầu và/hoặc protein khi phân tích nước tiểu là một đặc điểm nổi bật của nhiều nguyên nhân tại thận gây AKI. Bệnh nội thận là một nguyên nhân rất hiếm gặp của AKI (<5%) và các nguyên nhân bao gồm:</p>
	- Viêm cầu thận
	- Bệnh huyết học (ví dụ hội chứng tán huyết ure huyết cao, ban xuất huyết giảm tiểu cầu, u tủy)
	- Tiêu cơ vân	
	- Viêm thận kẽ (thường là do thuốc)
	- Viêm mạch.
- <p class="text-justify">Điều quan trọng là không bỏ qua chẩn đoán bệnh thận nội tại vì những bệnh này thường cần kiểm tra chẩn đoán và quản lý chuyên khoa.</p>
- <p class="text-justify">Nguyên nhân tắc nghẽn chiếm khoảng 10% các trường hợp AKI. Các đặc điểm nổi bật của AKI do tắc nghẽn bao gồm đau, tiểu máu đại thể và/hoặc vô niệu hoàn toàn.</p>
<div class="alert alert-danger" role="alert">
  Que thử nước tiểu là một xét nghiệm rẻ tiền và dễ dàng, rất quan trọng để thiết lập nguyên nhân gây ra AKI. Luôn ghi ghi chú lại kết quả này.
</div>

### Siêu âm đường tiết niệu
- Siêu âm thận chỉ được chỉ định trong các tình huống sau:
	- Nếu nghi ngờ cao một nguyên nhân gây AKI do tắc nghẽn.
	- Nếu nghi ngờ viêm bể thận (để loại trừ áp xe).
	- Nếu không tìm được nguyên nhân rõ ràng gây AKI.
	- Nếu một chẩn đoán được cho là AKI trước thận không đáp ứng với điều trị.

## Case lâm sàng số 1
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  1 BN nữ, 65t, bị lymphoma, nay nhập viện vì sốt + tiểu ít mấy ngày trước sốt. XN máu xác nhận BN bị AKI stage 1. AKI stage 1 không phải là mối quan tâm thực sự trên lâm sàng, đúng hay sai?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat">
Sai. Hiện nay người ta nhận ra rằng ngay cả AKI nhẹ cũng có liên quan đến kết cục lâm sàng tồi tệ hơn và là yếu tố nguy cơ độc lập đối với tử vong.
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 2
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Một người đàn ông 63 tuổi đến cấp cứu với các dấu hiệu và triệu chứng của viêm phổi (CURB 3đ). BN bị tụt huyết áp và nhịp tim nhanh. Kết quả xét nghiệm máu xác nhận BN có AKI với creatinine huyết thanh là 223 umol/L. BN khai đi tiểu ít hơn bình thường. Que nhúng nước tiểu của BN âm tính với ery và protein. BN này nhiều khả năng là aki trước thận, đúng hay sai?
  {% include img/full-normal.html src="/img/post/chuyende/AKI-case-2-300x225.jpg" %}
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat2">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat2" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat2">
Đúng. Thận cần 25% cung lượng tim và do đó rất dễ bị ảnh hưởng của việc giảm thể tích nội mạch. Do đó, nguyên nhân của AKI trước thận cũng giống như nguyên nhân gây giảm thể tích nội mạch, do đó có thể nhớ nguyên nhân là sốc, sepsis, giảm thể tích (bao gồm cả xuất huyết) và nguyên nhân tim mạch là phổ biến nhất.<br>AKI trước thận là nguyên nhân phổ biến nhất của AKI và chịu trách nhiệm cho khoảng 85% các trường hợp xảy ra trong bệnh viện. Đánh giá và điều trị cân bằng dịch là các khía cạnh thiết yếu của chăm sóc.
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 3
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  1 BN 66t đến cấp cứu vì khớp gối sưng, đỏ, đau. BN đa dùng ibuprofen 1 tuần liều tối đa (3200mg/ngày) và candesartan, oramorph, bendroflumethiazide. XN máu xác nhận BN bị AKI stage 2. Kể tên các tác dụng phụ của các thuốc trên?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat3">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat3" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat3">
Bendroflumethiazide gây giảm thể tích tuần hoàn góp phần gây ra AKI trước thận. Ibuprofen gây độc thận trực tiếp. Opiates tích lũy do giảm thanh thải thận. Candesartan làm giảm lưu lượng máu cầu thận (ở bệnh nhân giảm thể tích tuần hoàn), trở thành độc thận ở bệnh nhân không khỏe. Các loại thuốc thường được sử dụng khác gây độc thận bao gồm: aminoglycoside (độc tính ở ống thận), lithium, các chế phẩm chuẩn bị ruột natri photphat (bao gồm cả phosphate), thuốc ức chế bơm proton và một số loại kháng sinh.<br> Các thuốc được đào thải qua thận có thể tích lũy trong AKI và do đó nên được ngưng hoặc điều chỉnh liều. Chúng bao gồm: metformin, gliclazide, digoxin, LMWH, thuốc kháng virus, opiates và một số loại kháng sinh nhất định.
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 4
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  1 BN 33t, nhập viện vì thấy không khỏe trong 24h qua vì uống thuốc chống loạn thần không rõ loại. BN vã mồ hôi, tim nhanh nhưng khám thực thể không có gì bất thường. XN Na 130 mmol/L, K 7.5 mmol/L, HCO<sub>3</sub> 8 mmol/L, Ur 26 mmol/L, Cr 329 umol/L, pH 7.27, BE -6, lactate 3.5 mmol/L. ECG có phải là 1 CLS quan trọng vào lúc này không?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat4">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat4" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat4">
Có. Thông tin được cung cấp cho thấy có một biến chứng đe dọa tính mạng của AKI (tăng kali máu). Tăng kali máu có thể gây rối loạn nhịp tim.<br><font color="red">Hãy nhớ rằng hạ đường huyết là một biến chứng có thể gặp khi điều trị tăng kali máu bằng insulin và dextrose. Nồng độ glucose máu nên được theo dõi chặt chẽ trong vòng ít nhất 12 giờ sau khi điều trị.</font> 
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 5
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Biến chứng nào của AKI có thể là chỉ định của lọc máu?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat5">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat5" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat5">
  1. **Rối loạn điện giải** bao gồm **tăng kali máu**: hoặc tăng kali máu không đáp ứng điều trị nội khoa, hoặc tăng kali máu nhanh, hoặc tăng kali máu gây mất ổn định tim mạch.<br>2. **Phù phổi**: hãy nhớ rằng, mặc dù thuốc lợi tiểu có thể thúc đẩy mức độ giãn tĩnh mạch có thể giúp ích trong trường hợp quá tải dịch, nhưng chúng <font color="red">chỉ có thể thực sự hiệu quả ở những bệnh nhân bị AKI vẫn có nước tiểu.</font><br>3. **Ure huyết cao** với các biểu hiện lâm sàng (bệnh não hoặc viêm màng ngoài tim).<br>4. Nhiễm toan chuyển hóa nặng (điển hình là pH <7,2 hoặc gây mất ổn định huyết động).<br>Hãy nhớ, từng biến chứng này đều có liệu pháp điều trị cụ thể. Trừ khi các biến chứng đe dọa đến tính mạng thì điều trị theo các liệu pháp đó là thích hợp. Tuy nhiên, những bệnh nhân bị AKI nặng hơn (tức là giai đoạn 3) hoặc những người có lượng nước tiểu tối thiểu hoặc không có thì ít khả năng đáp ứng tốt với các biện pháp này. Do đó cần hội chẩn chuyên khoa sớm.<br> Dự đoán nguyên nhân của AKI, và khả năng đáp ứng nhanh với điều trị, cũng là một yếu tố quan trọng trong quyết định điều trị bằng lọc máu. Ví dụ, có thể thích hợp để điều kali huyết thanh 6,8 bằng các biện pháp điều trị ban đầu ở bệnh nhân AKI trước thận vì có khả năng đáp ứng nhanh với hồi sức dịch. Ngược lại, ở một bệnh nhân có kali huyết thanh 6,5 do viêm cầu thận tiến triển nhanh, việc lọc máu có thể được thực hiện sớm vì không dễ điều trị. 
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 6
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Một người đàn ông 81 tuổi bị đau lưng bắt đầu từ 3 ngày trước nhưng trở nên tồi tệ hơn trong 3 giờ qua. BN bị tụt huyết áp (80/40 mmHg) và nhịp tim nhanh (120 bpm). Một khí máu động mạch xác nhận thiếu máu (Hb 9.3 g/dL) và AKI (creatinine 150 umol/L). Chẩn đoán vỡ phình động mạch chủ được xem xét. Chỉ nên chụp CT không thuốc cản quang trên BN này, đúng hay sai?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat6">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat6" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat6">
Sai. Nguy cơ của bệnh thận do chất cản quang phải luôn luôn được xem xét khi yêu cầu chụp CT bằng chất cản quang. Bệnh nhân bị tổn thương thận cấp có nguy cơ cao bị biến chứng này (như bệnh nhân mắc bệnh thận mạn, giảm thể tích nội mạch và những người dùng ACEi). Tuy nhiên, như trong trường hợp này, tầm quan trọng của thông tin lâm sàng do CT cung cấp có thể được coi là lớn hơn nguy cơ bệnh thận do chất cản quang và có thể đưa ra quyết định để tiến hành chụp CT khẩn. 
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 7
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Một người đàn ông 36 tuổi được đưa đến cấp cứu. BN kích động và không hỏi được bệnh sử. HA của BN là 130/60 mmHg, nhịp tim nhanh, nhịp thở nhanh. Khám thực thể không có gì đáng chú ý. Một KMĐM đã chứng minh nhiễm toan (pH 7.1) và tăng lactate (6 mmol/L). Kết quả xét nghiệm máu bao gồm: glucose 6 mmol/L, Na 140 mmol/L, K 6.6 mmol/L, Cl 110 mmol/L, HCO<sub>3</sub> 3 mmol/L và Cr 198 umol/L. Nồng độ thẩm thấu là 320 mmol/kg (bt 275-295) và osmolar gap (chênh lệch giữa giá trị đo được và giá trị dự đoán) là 20 mmol / kg (thường <10). BN cần được lọc máu cấp cứu đúng hay sai, và lí do lọc máu là gì?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat7">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat7" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat7">
Đúng. Với glucose bình thường, Na bình thường, mà BN nhiễm toan chuyển hóa tăng anion gap + osmolar gap tăng cho thấy sự xâm nhập của chất độc. Trong trường hợp này, độc tố rất có thể là ethylene glycol (chất chống đông). Chất chuyển hóa là axit glycolic, chịu trách nhiệm cho nhiễm toan thông qua sự thoái biến thành axit lactic, glycine và carbon dioxide tiêu thụ bicarbonate. Lọc máu cấp cứu được chỉ định để loại bỏ axit glycolic và alcohol. Bác sĩ chuyên khoa thận nên được liên hệ ngay khi chẩn đoán lâm sàng vì nồng độ ethylene glycol để xác nhận chẩn đoán không có sẵn trong khoảng thời gian BN còn cứu được. Các chiến lược điều trị khác bao gồm ức chế "alcohol dehydrogenase" bằng ethanol hoặc fomepizole. 
</div>
</div>

## Case lâm sàng số 7'
<div class="alert alert-dark" role="alert">
  Lọc máu có thể được sử dụng để điều trị quá liều của hầu hết các loại thuốc. Đúng hay sai?
</div>

<div class="tomTat">
<div id="btTomTat" class="collapsed" data-toggle="collapse" href="#ndTomTat8">
click để xem đáp án
</div>
<div id="ndTomTat8" markdown="1" class="collapse multi-collapse ndTomTat8">
Sai. Lọc máu hữu ích nhất trong việc loại bỏ các loại thuốc có trọng lượng phân tử thấp, không gắn protein lớn và có thể tích phân bố (volume of distribution) nhỏ. Ví dụ về các loại thuốc được loại bỏ hiệu quả khỏi tuần hoàn bằng lọc máu bao gồm: paraquat, digoxin, lithium, thuốc chẹn kênh canxi, salicylat, theophyllines, atenolol và sotalol.
</div>
</div>